Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Mon travail, normalement,
ce n'est pas de parler
mais de photographier.
Je m'exprime à travers mes images.
Eh bien, ce soir pour une fois,
je vais parler de ces images,
en fait je vais surtout parler
de ceux qui les ont initiées.
Ce bâtiment est Place des Fêtes
dans le 19ème arrondissement.
Il s'agit d'un ancien lycée hôtelier,
désaffecté maintenant
depuis plusieurs années.
Il se trouve à un pâté d'immeubles
de chez moi.
Ceux dont je vais vous parler sont
donc à quelque chose près mes voisins.
Être séparés par un pâté d'immeubles :
ce n'est rien.
Pourtant, ça suffit pour ne pas se voir.
Depuis plusieurs mois,
ce lycée était occupé
par des centaines de migrants
et je n'en savais rien.
Pour la petite histoire,
c'est grâce à un post sur Facebook
que j'ai appris que ces gens étaient là,
dans le besoin.
Ils étaient à deux pas de chez moi
et je l'ai découvert sur Facebook.
Si vous voyez ce que je veux dire.
Je peux pas dire ne pas être sensibilisée
aux difficultés rencontrées
par les migrants.
J'avais fait des reportages déjà.
Mes premiers datent de fin 2002,
au moment où le centre de la Croix-Rouge
de Sangatte a été évacué.
J'avais bien sûr connaissance
de l'afflux de migrants
dans la nouvelle jungle de Calais.
J'ai donc appris que
ces gens avaient besoin de vêtements
alors j'y suis allée dans un premier temps
pour leur en apporter.
A ce moment-là,
c'est-à-dire en août l'année dernière,
je faisais des photos essentiellement
dans le domaine de la musique.
J'avais longtemps été journaliste
reporter d'images pour la télévision.
Mais j'avais botté en touche
car cette manière d'exercer
mon métier ne me convenait pas.
Du coup, j'avais ainsi renoncé
à ce qui m'animait pourtant le plus,
c'est-à-dire témoigner.
Quand j'ai mis les pieds
dans ce couloir pour la première fois,
je me suis souvenue pourquoi,
un jour de mes 21 ans,
j'avais choisi de devenir journaliste.
Rencontrer,
donner la parole,
mettre en lumière l'inhumain,
bousculer.
Ce garçon à côté de moi
sur la photo s'appelle Abdou.
Il est l'un des premiers
que j'ai rencontrés.
Il est venu avec un grand sourire
quand il m'a vu traverser la cour
du lycée pour la première fois.
Abdou est Soudanais
et il avait atterri là
après des mois de galère,
sans trop savoir quel serait son avenir.
Il était loin d'être le seul
dans cette situation.
Avec lui, ils étaient environ 700
l'été dernier à survivre ici
au Lycée Jean-Quarré.
Ils venaient du Soudan,
d'Afghanistan,
d’Érythrée,
et ils avaient été propulsés là
par la guerre,
la famine,
la dictature,
le manque de liberté...
Ils rêvaient de cette liberté.
Comme lui.
Abdelhameed Mahmoud.
Au Soudan, il était banquier.
Il était aussi activiste.
Pour sauver sa peau, il a fui son pays,
persécuté pour ses idées progressistes.
Je l'ai rencontré
un jour de tension au lycée.
Les esprits s'étaient échauffés,
des bagarres avaient éclaté,
alors Abdelhameed Mahmoud
était allé chercher une table
qu'il avait plantée au milieu de la cour
et il s'était dressé
pour appeler au calme.
Plus tard il m'a demandé :
pourquoi tu prends des photos ?
Si je ne témoignais pas de ce moment,
demain ce bâtiment serait réhabilité,
ses occupants seraient partis
et pour beaucoup
ils n'auraient jamais existé.
A part pour les quelques riverains
qui s'en souviendraient peut-être.
On ne pouvait pas accepter
que des gens vivent
dans de telles conditions.
Que maintenant que j'avais vu,
il était de mon devoir de témoigner.
Prendre des photos, c'était ma compétence,
je n'étais ni médecin, ni prof,
j'étais photographe.
J'ai passé un mois avec une amie
journaliste à y aller régulièrement,
à recueillir des témoignages.
J'ai vu des gens serrant les dents
courageusement
devant un quotidien difficile
et un avenir incertain.
J'ai vu des gosses aussi
vivre leur vie de gosses,
jouer au ballon.
J'ai vu des regards, remplis d'espoir,
d'autres éteints,
d'autres encore en colère.
J'ai répondu à :
«Comment c’est de vivre en France?»
J'ai écouté comment c'est de vivre
au Darfour ou encore à Kaboul.
J'ai visualisé des parcours,
des naufrages
comme celui d'Abdou
dont le bateau avait chaviré.
Et puis j'ai photographié parfois.
Pas toujours d'ailleurs.
J'ai expliqué que photographier
n'est pas un manque de respect.
Au contraire, photographier
est une reconnaissance
de l'inhumanité
dans laquelle ils se trouvent.
Il faut pouvoir montrer pour bousculer.
Voir l'invisible,
c'est prendre la responsabilité
de devoir y penser,
de pouvoir en débattre,
de chercher à aider ou au contraire
d'assumer de ne pas le faire.
C'est déjà une possibilité
de briser le silence.
Après un mois à rendre visite
régulièrement
aux occupants du lycée Jean-Quarré,
un petit matin d'octobre,
il a été évacué.
Calmement, ils sont montés dans
des bus vers un avenir différent.
Le bâtiment a aujourd'hui été réhabilité
et il accueille des réfugiés
dans de bonnes conditions.
Et puis, j'ai été contactée
pour poursuivre ce travail à Calais.
Sur ce territoire que vous connaissez
sous le nom de Jungle,
ils ne sont pas 700 mais 6000 :
une ville dans la ville,
ou plutôt un bidonville
qui a poussé dans la zone industrielle
coincé entre la rocade
et les sites classés SEVESO.
La Jungle, ce sont des quartiers,
des allées,
des lieux de vie, de culte,
des écoles.
C'est aussi une cohabitation forcée
entre les Calaisiens et ces personnes
en transit qui rêvent de l'Angleterre.
Des mois, des années de cohabitation
et d'interrogations,
de solidarité aussi
et puis le ras-le-bol.
C'est vrai, c'est impressionnant.
De jour comme de nuit,
ils marchent le long des routes,
capuches sombres sur la tête,
baluchon à la main.
D'ailleurs certains Calaisiens parlent
d'eux comme de fantômes dont ils ont peur.
Pourtant, je vous jure
que ce gosse n'a rien d'un fantôme.
Il s'appelle Everest.
On s'est croisé aux détours d'une allée
boueuse un jour de décembre.
En me voyant prendre des photos,
il s'est approché et m'a demandé :
«Est-ce que tu peux
me prédire mon avenir ?»
Everest vient de Kirkouk en Irak,
il est Chrétien et lui et ses parents ont
tout quitté sous la menace de Daesh.
Comme n'importe quel gosse il a des rêves,
et il m'a dit dans un anglais impeccable :
«Un jour, je serai
professeur en Angleterre.»
Quand tu arrives dans la Jungle,
il est fréquent
qu'on t'invite à boire le thé,
à discuter,
à partager un moment de musique.
Et là tu te rends compte que rien
ne te différencie de tes hôtes.
Tu te rends compte
que tu as parfois le même âge,
que tu as parfois fait
les mêmes études.
Tu parles photos avec quelqu'un
dont c'est aussi le métier.
Rien ne nous différencie
des habitants de la Jungle.
Excepté bien sûr un contexte.
Excepté aussi une culture,
une religion, une langue,
ces différences qu'on peut
aussi appeler richesses.
De se rendre compte de cela,
l'appréhension laisse place
à la curiosité.
Parler avec qui a traversé
les mers et les frontières
pour fuir des conditions de vie indigne,
c'est mettre une réalité
sur des images télévisées.
Comme cette famille
qui vient de Mossoul en Irak.
Les parents et leurs triplés ont enfin
réussi à rejoindre l'Angleterre,
après avoir
vécu tout l'hiver dans la jungle.
Parler avec eux, c'est aussi
se poser des questions :
pourrions-nous vivre de la sorte ?
Aurions-nous la force de rester chez nous
ou alors prendrions-nous la route de
l'exil pour sauver nos enfants, nos vies ?
A chacun sa réponse.
La mienne, je ne la connais pas.
Je pense qu'il est impossible
de la connaître
tant qu'on n'est pas confronté
à la question brutale
qui nous met au pied du mur.
Est-ce possible d'y répondre tant que
le mur ne s'effondre pas sur nos têtes ?
Pas sûr...
Mais que cela ne nous
empêche pas d'y réfléchir.
Youssef, le gamin sur la pancarte,
avait 16 ans.
Il est mort fauché par une camionnette
alors qu'il tentait
de rejoindre l'Angleterre.
Un accident tragique mais qui n'a rien
d'exceptionnel malheureusement.
Pourtant, ce jour-là,
ils ont été nombreux :
migrants comme militants
à vouloir marcher en sa mémoire.
Noir sur blanc, brandi à bout de bras,
ils ont crié en silence.
Nous sommes des humains, pas des chiens.
Non au racisme.
Oui à la justice.
Non au terrorisme.
Debout, campés dans leur dignité,
ils ont fait face aux forces de l'ordre :
un face à face pour une reconnaissance.
Voir l'invisible.
La photographie m'aide à cela.
D'ailleurs en argentique,
si vous avez déjà tiré une photo,
vous savez que le papier
reste immaculé
tant qu'il n'est pas passé
dans un bain de révélateur.
Le révélateur permet de voir l'invisible.
Pour moi, d'une manière plus globale,
l'outil photographique
est lui-même ce révélateur
sans lequel mon œil ne peut
pas voir certaines situations.
Mon appareil photo
m'aide à briser cette pudeur
qui parfois m'empêche
d'être curieuse des autres.
A chacun son vecteur,
photographier est le mien.
C'est ce petit bout d'expérience
et de réflexion
que j'ai souhaité vous apporter ce soir.
Trouver son vecteur,
être curieux,
voir.
Merci.
(Applaudissements)